# TP_07 Padrão GOF criacionais 

Padrões criacionais são usados para determinar como as classes e os objetos serão criados ou instanciados.
_Padrões de projeto abstraem o processo de instanciação._ Eles ajudam a tornar o sistema independente de como os objetos são criados, compostos e representados.

**Um padrão criacional de classe utiliza herança para variar a classe que será instanciada.**
**Um padrão criacional de objeto irá delegar a instanciação de um objeto para outro objeto.**

## Factory Method

O Factory Method é um padrão criacional de projeto que fornece uma **interface para criar objetos** em uma superclasse, mas permite que as subclasses alterem o tipo de objetos que serão criados.

**Quando usar**:
Este padrão deve ser utilizado quando uma classe não pode antecipar a classe dos objetos que deve criar.Ou quando a classe deseja que suas subclasses especifiquem o objeto que será criado.

O padrão Factory Method sugere que você substitua chamadas diretas de construção de objetos (usando o operador new) por chamadas para um método fábrica especial.
**Objetos retornados por um método fábrica geralmente são chamados de produtos.**

lembre-se há uma **pequena limitação**: as subclasses só podem retornar tipos diferentes de produtos se esses produtos tiverem **uma classe ou interface base em comum**. Além disso, o método fábrica na classe base deve ter seu tipo de retorno declarado como essa interface.

O código que usa o método fábrica (geralmente chamado de _código cliente_) não vê diferença entre os produtos reais retornados por várias subclasses. O cliente trata todos os produtos como um Transporte abstrato.

Você pode declarar o método fábrica como abstrato para forçar todas as subclasses a implementar suas próprias versões do método. Como alternativa, o método fábrica base pode retornar algum tipo de produto padrão.

Use o Abstract Factory quando seu código precisar funcionar com várias famílias de produtos relacionados, mas você não quiser que ele dependa das classes concretas desses produtos.

**Como Implementar:**
1. Mapeie uma matriz de tipos de produtos distintos versus variantes desses produtos.
2. Declare interfaces abstratas de produtos para todos os tipos de produtos. Em seguida, faça com que todas as classes de produtos concretas implementem essas interfaces.
3. Declare a interface de fábrica abstrata com um conjunto de métodos de criação para todos os produtos abstratos.
4. Implemente um conjunto de classes de fábrica concretas, uma para cada variante de produto.
5. Crie um código de inicialização de fábrica em algum lugar do aplicativo. Ele deve instanciar uma das classes de fábrica concretas, dependendo da configuração do aplicativo ou do ambiente atual. Passe este objeto de fábrica para todas as classes que constroem produtos.
6. Examine o código e encontre todas as chamadas diretas para os construtores de produtos. Substitua-os por chamadas para o método de criação apropriado no objeto de fábrica.

**Relações com os outros padrões**:
Muitos projetos começam usando o Factory Method (menos complicado e mais personalizável por meio de subclasses) e evoluem para Abstract Factory , Prototype ou Builder (mais flexível, mas mais complicado).

O **Builder** se concentra na construção de objetos complexos passo a passo. A **Abstract Factory** é especializada na criação de famílias de objetos relacionados. 
O Abstract Factory retorna o produto imediatamente, enquanto o Builder permite que você execute algumas etapas adicionais de construção antes de buscar o produto.
Abstract Factories , Builders e Prototypes podem ser implementados como **Singletons**.

# Exemplo de código abstract factory

``` javascript
// PRODUTOS ABSTRATOS
class ProdutoEletronico{
    detalhes(){
        throw new Error("detlahes() deve ser implementado");
    }
}

class ProdutoModa{
    detalhes(){
        throw new Error("detalhes() deve ser implementado");
    }
}

// PRODUTOS CONCRETOS - LINHA ELETRONICA
class TelefoneTech extends ProdutoEletronico{
    detalhes(){
        return "Telefone Tech: 256Gb, 5G, foco em desempenho";
    }
}

class CamisaTech extends ProdutoModa{
    detalhes(){
        return "Camisa Tech: dry-fit, estampa, foco em conforto";
    }
}

// PRODUTOS CONCRETOS - LINHA MODA
class TelefoneFashion extends ProdutoEletronico{
    detalhes(){
        return "Telefone Fashion: 128Gb, 4G, foco em beleza";
    }
}

class CamisaFashion extends ProdutoModa{
    detalhes(){
        return "Camisa Fashion: Algodão, lisa, foco em beleza";
    }
}

// FABRICA ABSTRATA
class FabricaProduto{
    criarEletronico(){
        throw new Error("criarEletronico() deve ser implementado")
    }

    criarModa(){
        throw new Error("criarModa() deve ser implementado")
    }
}

// FABRICA CONCRETA
class FabricaEletronico extends FabricaProduto{
    criarEletronico(){
        return new TelefoneTech();
    }

    criarModa(){
        return new CamisaTech();
    }
}

class FabricaModa extends FabricaProduto{
    criarEletronico(){
        return new TelefoneFashion();
    }

    criarModa(){
        return new CamisaFashion();
    }
}

// CLIENTE
function lojaVirtual(fabrica){
    const produtoEletronico = fabrica.criarEletronico();
    const produtoModa = fabrica.criarModa();

    console.log(produtoEletronico.detalhes());
    console.log(produtoModa.detalhes());
}

// USO
lojaVirtual(new FabricaEletronico());
console.log("------")
lojaVirtual(new FabricaModa());

```